---
title: "语言的学习需要场景化"
layout: post
date: 2025-04-09 16：26
image: /assets/images/markdown.jpg
headerImage: false
tag:
- 语言
star: true
category: blog
author: Yifei ZHU
description: 语言的学习需要场景化
---
## Example

假设我是一个近视眼，但是我平常不太喜欢戴眼镜，因为我的近视度数不是很高。这天，我没有认出来远处的同事，但是他认出了我，给我打招呼但是我没有理他，这时就比较尴尬，我需要向他解释一下原因。我第一时间想说，“XXX，真对不起，我有点近视，所以没有看清你”，结果因为“近视（nearsighted）”的英文不会说卡了壳。转念一想，我可以这么说，“XXX，真对不起，我的眼睛...需要戴眼镜，所以没有看清你”，在不会“近视（nearsighted）”的词的情况下，我也完成了同样意思的表达。“戴眼镜（wear glasses）”这个表达比“近视（nearsighted）”这个表达要常用的多，这就是我想说的，语言的学习需要深入场景中，尝试使用多种表达思路，这是打开语言大门，尤其是口语大门的钥匙。

## 和之前的语言学习的对比

初高中的时候，英文教材中也很讲究场景化的应用，但是有两个问题，一个是日常场景太过于无趣，学生并没有对应的动力来把自己代入进去；另一个原因是对于学生的要求太死，因为是新的单词和新的知识，而要求学生掌握特定的表达，忽视了表达的自由度，也就同意让学生感到厌烦：我明明怎样怎样说可以表达同样的意思。还有就是，虽然教材中也讲究语言的多样性，但是更多把注意力放在了句式的多样性上，比如我可以用从句把一个句子嵌套到另一个句子中，这也是过于注重语法的训练了；其实语言的多样性在于我可以拐着弯地表达，也能达到同样的效果，语言的交流是不注重过程而注重结果的。

## 关于“语言的交流是不注重过程而注重结果”

对也不对，关键在于是不是要考虑文学性。想必一个小说家或诗人会说“语言的交流注重结果，但也同样注重过程”。我完全同意，问题在于，一个人是不是同意这样的说法：语言表达的过程会改变语言表达的结果。
